Title: Aula 1/10 - Por que aprender programação?
Date: 2015-05-29 21:51
Author: gustavo.foa
Slug: minicurso-1-porque-aprender-programacao
Status: published

Aula (1/10) Por que aprender programação?
=========================================

Olá nobre amigo(a)! Seja bem vindo à primeira aula do Minicurso GRÁTIS
de lógica de programação do blog **{ Dicas de Programação }**.[\
![Gustavo
Furtado](http://www.dicasdeprogramacao.com.br/minicurso-logica-de-programacao/wp-content/uploads/2015/05/gustavo-furtado.jpg){width="200px"
height="200px"}](http://gustavofurtado.com.br/)

Meu nome é **Gustavo Furtado de Oliveira Alves** e eu vou te ajudar a
criar uma base sólida de conhecimento que te permitirá criar programas
em qualquer linguagem de programação que o mercado de trabalho
requisitar.

Ao longo deste mini-curso, você aprenderá os conceitos básicos por trás
da programação e será capaz de criar pequenos programas usando lógica de
programação.

Bom, vamos à primeira aula deste mini-curso. Nesta aula você vai
aprender:

-   Porquê você PRECISA aprender programação.
-   Você não precisa já saber inglês pra começar.
-   Qual linguagem você deve escolher para aprender lógica
    de programação.

<u>Leitura de aproximadamente 15 minutos.</u>

4 Motivos para você começar aprender programação AGORA!
-------------------------------------------------------

 

> "I think everybody in this country should learn how to program a
> computer because it teaches you how to think."
>
> <div style="text-align: right;">
>
> — Steve Jobs, the Lost Interview
>
> </div>

Assim como Steve Jobs disse a frase acima, eu também penso que todos
deveriam aprender a programar. A evolução tecnológica melhora a vida das
pessoas como podemos perceber nos últimos tempos e o Software é um dos
pilares da tecnologia do nosso tempo. Com softwares pode-se resolver
muitos problemas do dia-a-dia. Então por que não aprender a criar
softwares para automatizar tarefas e assim economizar tempo e dinheiro?

### 1º Você vai mudar a sua forma de pensar!

Aprender programação ajuda muito a forma como as pessoas pensam,
principalmente por desenvolver a disciplina da lógica, que é um campo da
filosofia criado por Aristóteles que cuida das regras do bem pensar, ou
do pensar correto, sendo portanto, um instrumento do pensar. A lógica
guia o raciocínio humano através de argumentos para chegar a conclusões
de verdade.

Quando uma pessoa aprende a programar, ela desenvolve uma nova forma de
pensar. Todas as decisões passam a ser tomadas levando em consideração
pensamentos sistêmicos e racionais que convergem para o bom-senso da
razão humana. Quando programação for uma disciplina básica da educação o
mundo entrará na próxima era da evolução da humanidade.

### 2º Programação é a nova disciplina básica da alfabetização

![aprender
programação](http://www.dicasdeprogramacao.com.br/minicurso-logica-de-programacao/wp-content/uploads/2015/05/imagem-criancas-programando.jpg){width="376"
height="250"}

Muitas pessoas pensam que programação é só pra quem fica o dia inteiro
na frente do computador e tem facilidade para mexer na máquina. Isso é
natural, principalmente entre as pessoas mais velhas que cresceram sem o
contato com a tecnologia atual.

Apesar de parecer intimidante no começo, programar não é tão complicado
como muitos pensam.

Na verdade, da mesma forma como ler, escrever e fazer cálculos básicos,
programação é a nova disciplina básica para alfabetização. Tenho certeza
que em poucos anos, programação será ensinado nas escolas de ensino
fundamental.

### 3º Os softwares estão em tudo!

Já parou pra pensar na quantidade de coisas que estamos direta e
indiretamente em contato e que são controlados por softwares?
Calculadoras, computadores, celulares, smartphones, tablets, internet,
TVs, micro-ondas, geladeiras, caixa eletrônicos, linhas de produção,
satélites, carros, impressoras, letreiros digitais, drones, câmeras,
semáforos, microcontroladores, pendrive e mais um monte de coisa que eu
ficaria horas (dias?) enumerando.

![software na no
agronegócio](http://www.dicasdeprogramacao.com.br/minicurso-logica-de-programacao/wp-content/uploads/2015/05/software-agricultura.jpg){width="376"
height="250"}

Hoje em dia muitas coisas a nossa volta tem uma espécie de vida própria.
E tudo é controlado por ... Softwares! Dispositivos que são controlados
por softwares estão por toda parte, em todos os seguimentos industriais.
Agricultura, manufatura, logística, marketing, agropecuária, medicina,
etc. Atividades onde você menos imagina têm software!

Isso tudo falando só do presente, deixo a sua imaginação livre para
pensar no que vem pela frente nos anos vindouros.

Você precisa estar preparado para participar dessa nova era!

### 4º Você já sabe programar! Só não te contaram...

Diferente do que muitos pensam, programação não é um monte de código que
poucos conseguem entender. No fundo, programar é ensinar uma máquina a
resolver problemas. Sem perceber, todos nós resolvemos problemas e
tomamos decisões o tempo todo!

Para programar, você precisa organizar e entender a forma como você
resolve os problemas. Você já toma decisões e realiza tarefas o tempo
todo, programar nada mais é do que ensinar uma máquina a fazer isso.

Programação é uma forma de automatizar decisões e atividades através de
instruções que um equipamento eletrônico pode seguir para executar uma
tarefa autonomamente. Ao entender este conceito, códigos que você achava
que era coisa de outro mundo começam a fazer sentido.

Preciso saber inglês para aprender programação?
-----------------------------------------------

Eu acredito que este seja o maior predador de iniciantes em programação.

É verdade que é possível aprender programação sem saber inglês, eu mesmo
sou prova disso.

Quando ingressei no ensino médio e técnico em informática na ETPC (uma
escola técnica em Volta Redonda-RJ) eu só sabia o inglês que me foi
ensinado no ensino fundamental de uma escola pública, ou seja, quase
nada. Importante ressaltar que não desmereço em momento algum os
professores de escola pública, são guerreiros, mas todos sabemos como é
o sistema público brasileiro de educação. Não é mesmo?

![preciso aprender
inglês?](http://www.dicasdeprogramacao.com.br/minicurso-logica-de-programacao/wp-content/uploads/2015/05/aprender-ingles.gif){width="376"
height="250"}

Lembro das minhas primeiras aulas de programação, como era difícil
entender o significado dos comandos que o professor ensinava em sala de
aula, juro que sentia dificuldade para decorar palavras básicas em
inglês como IF, THEN, ELSE, WHILE, FOR, REPEAT, UNTIL, BEGIN, etc. Bom,
acho que deu para perceber que eu não sabia nada mesmo de inglês. Ah!
Não tenho um pingo de vergonha disso! Foi só um obstaculo-zinho que
estava no meu caminho. Mas já ultrapassado. E se você não sabe inglês,
não tenha medo! Basta querer e se esforçar.

Por ser tão importante, quero te dizer isso logo no início deste
minicurso: **Sim! É possível começar a aprender programação sem saber
inglês!** Aliás neste curso os códigos vão ser todos em português, mas
**é muito importante, muito importante mesmo, aprender inglês** para ser
um bom programador. Como seu tutor neste início da sua jornada, tenho o
dever de te falar isso.

As linguagens de programação profissionais da atualidade são todas em
inglês, você também precisará pesquisar na internet para evoluir e
resolver problemas dos seus programas, e acredite, a maioria das
respostas para as suas dúvidas estarão na sua cara, mas em inglês. Já
passei por isso!

Inglês não é um impeditivo para aprender a programar, mas certamente
será uma pedra no seu sapato ao longo da sua carreira se você ainda não
souber.

Mas não se preocupe, você pode aprender inglês junto com programação.
Portanto, **comece já os estudos de inglês em paralelo com a
programação**.

Eu escrevi um post sobre isso no blog **{ Dicas de Programação }**. Dê
uma olhada depois.

**[Quer ser programador? Aprenda
inglês!](http://www.dicasdeprogramacao.com.br/quer-ser-programador-aprenda-ingles/)**

Com qual linguagem começar
--------------------------

A pergunta que é feita por todo mundo que está aprendendo a programar é:
Que linguagem de programação devo aprender? A resposta é óbvia: **Uma
linguagem de programação para iniciantes!**

Você deve ter consciência que ao longo da sua carreira como programador,
você sempre terá que aprender uma linguagem de programação nova. Pois
todas tem suas vantagens e desvantagens.

Uma dica interessante é: não seja fanático por uma linguagem específica!
Muitas pessoas defendem com unhas e dentes a linguagem de programação
que têm mais afinidade. Basta olhar nos forums da internet as respostas
para a pergunta: "Qual a melhor linguagem de programação para
iniciantes?

Mas isso não é bom! **Para cada projeto, cada trabalho, uma linguagem é
mais indicada ou não.** Você deve decidir qual usar não com base no seu
gosto pessoal, mas nas vantagens que a linguagem oferece para o software
que você pretende desenvolver.

![Qual linguagem
escolher?](http://www.dicasdeprogramacao.com.br/minicurso-logica-de-programacao/wp-content/uploads/2015/05/linguagens.jpg){width="376"
height="250"}

Se você é iniciante e não sabe nada de programação, procure uma
linguagem de programação que te ajude a aprender lógica de programação.

Só depois de aprender o básico que você deve aprender uma outra
linguagem mais profissional.

Muitas pessoas já começam aprendendo lógica de programação com
linguagens como Java, C, Python, C\#, etc. É totalmente válido e muitos
conseguem de fato aprender (especialmente se já souber inglês), mas
algumas pessoas podem ter dificuldade de assimilar os conceitos básicos
com essas linguagens.

Então, para quem nunca programou antes, indico fortemente que comece com
uma linguagem que o ajude aprender a programar.

Agora vou te confessar uma coisa. Foi difícil eu entender isso quando
comecei a ensinar programação, queria logo que os alunos aprendessem
Java, PHP, C, C\#, Python, etc. Mas a dificuldade dos iniciantes era
conseguir aprender lógica de programação tendo que “decorar” os comandos
exigidos pela linguagem.

Por exemplo, pra fazer um programinha "Hello World" em JAVA é preciso
criar uma classe e um método, e já exigir que o estudante de programação
escreva palavras específicas de java como **class**, **public**,
**static**, **void** e **main**.

Nesse ponto aliás, Python é uma linguagem muito boa para se aprender,
pois vai direto ao ponto.

Não quero aqui entrar em discussão de linguagem X é melhor pra aprender
que a linguagem Y, pois há muita discussão sobre isso na internet,
principalmente entre pessoas que defendem a "linguagem preferida" ou que
argumentam apenas qual é melhor para o o mercado de trabalho atual.

O que eu quero deixar claro pra você é que **você deve escolher a
linguagem a se aprender baseado no seu objetivo**.

Se o seu objetivo agora é aprender lógica de programação, utilize uma
linguagem que vai te ajudar a aprender lógica de programação! Pronto.

Ou se você já domina lógica e quer aprender uma linguagem pra arrumar um
emprego, pesquise no mercado a linguagem que está sendo mais pedida nas
vagas de emprego atualmente.

Se você quer criar um software embarcado, procure uma linguagem
apropriada e mais usada para softwares embarcados.

O mercado muda, a linguagem "da moda" hoje pode não estar tão em alta
amanhã. Pense nisso. Por isso digo que sempre que você decidir aprender
uma linguagem nova de programação, pense no seu objetivo de curto, médio
e longo prazo.

Entendeu?

Paradigma "Como" fazer e "O que" fazer
--------------------------------------

Há uma outra discussão muito interessante também sobre aprender ou não
lógica de programação no início da carreira, pois algumas linguagens de
programação foram criadas para outros paradigmas de programação em que a
forma de programar é completamente diferente.

Linguagens como **Lisp**, **Prolog**, **IPL**, etc. utilizam paradigmas
de programação que não trabalham a forma do "como" fazer e sim o "quê"
fazer.

Se, para atingir o seu atual objetivo, você tenha que aprender alguma
dessas linguagens agora, talvez o melhor realmente não seja aprender
lógica de programação neste momento.

A decisão do que aprender deve ser sua, baseada no objetivo que você
quer alcançar.

Se você quer aprender programação para conseguir um emprego, sugiro que
aprenda lógica de programação, pois a maioria das vagas de emprego
atuais requerem alguma linguagem de programação do paradigma do "como"
fazer, ou seja, implementar algoritmos.

**Estou dedicando este minicurso para pessoas que nunca tiveram contato
com lógica de programação** e pelas minhas pesquisas, descobri que
muitos não dominam inglês, vamos escrever códigos em português e
utilizar uma linguagem simples para transmitir os conceitos importantes,
pois o objetivo é ensinar o básico.

Mas como já disse, é muito importante aprender inglês se você pretende
se profissionalizar em programação.

Se você já domina inglês e quiser implementar os exemplos e exercícios
desse minicurso em outra linguagem mais profissional, ÓTIMO! Fique a
vontade, escolha a linguagem que você quer aprender (baseado no seu
objetivo) e mãos a obra!

Por hoje é só. Na próxima aula, vamos ver como instalar a ferramenta que
vamos usar pra aprender programação e criar os nossos primeiros
programas!

Se você se inscreveu neste mini-curso, receberá a próxima aula por
e-mail amanhã. Se ainda não está inscrito, não perca tempo. É GRÁTIS!

Até a próxima!

Gustavo
